Компьютерная томография высокого разрешения

КТВР, демонстрирующая признаки пневмофиброза
Компьютерная томография высокого разрешения (КТВР) лёгких — медицинское исследование, применяемое для диагностики и оценки интерстициальных заболеваний лёгких. Метод использует специальные параметры КТ-сканирования, позволяющие оценить состояние лёгочной ткани.

Технические аспекты
КТВР производится обычным КТ-сканером. Для получения изображения используются параметры сканирования, позволяющие максимизировать пространственное разрешение:

тонкие срезы (обычно 1-2 мм)
алгоритм реконструкции изображений с высоким пространственным разрешением
минимальный FOV (поле зрения), для минимизации размеров каждого пикселя
другие параметры сканирования, способствующие увеличению его скорости
В зависимости от предполагаемого диагноза, исследование может проводиться на вдохе и выдохе, в положении лёжа на спине или животе.

Поскольку КТВР применяется для оценки диффузных изменений легочной ткани, зона сканирования лёгких, как правило, составляет 10—40 мм. Полученные в результате исследования изображения демонстрируют характер структурных изменений в лёгких на основании данных на ограниченном участке (обычно 10 %).

В связи с тем, что зона сканирования при КТВР, как правило, меньше общей протяженности лёгких, метод нельзя использовать для диагностики рака лёгкого и другой локальной патологии. Также, в связи с высоким уровнем шума (связанным с тонкими срезами и высокоразрешающим алгоритмом реконструкции), невозможно достоверно визуализировать патологические изменения в мягких тканях средостения.

