Электронно-лучевая томография

Электронно-лучевая томография (ЭЛТ) — особый вид компьютерной томографии (КТ), обеспечивающий время экспозиции в 50 мс и сканирование со скоростью 15-20 изображений в секунду. Эта скорость достаточна для исследований движущегося сердца: четко очерченные изображения могут быть получены без использования синхронизации с ЭКГ. Такую методику называют также кино-КТ, сверхбыстрой КТ, миллисекундной КТ, КТ пятого поколения.

Содержание
1	Описание
1.1	Достоинства
1.2	Показания
1.3	Противопоказания
2	См. также
Описание
ЭЛТ обеспечивает:

сверхбыстрое сканирование (близкое к реальному масштабу времени)
отсутствие артефактов от дыхания и движений пациента
наиболее полную реализацию возможности изучения динамических процессов (перфузия миокарда, выявление очагов ишемии)
объёмное (спиральное) сканирование
большое число срезов для создания высококачественных трехмерных реконструкций (КТ-ангиография)
высокую пропускную способность системы
оптимальное использование контрастных препаратов
Достоинства
Очень высокая скорость получения изображений
Возможны исследования сердца и сосудов
Ранняя диагностика коронарного атеросклероза
Показания
ЭЛТ наиболее оправдано для исследований пациентов с кардиологическими заболеваниями. Особенно высока информативность метода для изучения проксимальных отделов коронарных артерий и оценки проходимости аорто-коронарных шунтов. Кроме того, эта методика может применяться для диагностики всех видов патологии, при которой показано выполнение КТ. В частности, ЭЛТ играет важную роль в обследованиях детей и пациентов с травмой, где высокая скорость выполнения исследования особенно важна. Малое время исследования приводит к устранению артефактов от движений пациента, что позволяет избежать использования наркоза и седации, необходимых при большинстве педиатрических КТ-обследований.

Во всём мире ЭЛТ начинает широко использоваться не только для научных, но и для практических целей. В первую очередь это относится к диагностике самого распространенного заболевания — ишемической болезни сердца (ИБС).

Метод позволяет неинвазивно выявлять:

Наличие кальция в стенках коронарных артерий и количественную оценку его содержания. Показано, что этот параметр является одним из наиболее надёжных предикторов наличия коронарного атеросклероза. В настоящее время в Европе и США создаются центры по широкому скринингу пациентов с атеросклерозом коронарных артерий с помощью систем ЭЛТ.
ЭЛТ является, на настоящий момент, лучшим методом неинвазивной визуализации начальных отделов коронарных артерий и шунтов (КТ-ангиография).
С помощью ЭЛТ возможно изучение кровоснабжения (перфузии) миокарда.
ЭЛТ можно считать оптимальной системой для выполнения КТ-ангиографии. С помощью ЭЛТ возможно быстрое выполнение большого числа срезов на пике контрастирования исследуемого сосуда с последующей трёхмерным реформатированием и реконструкцией изображений.

Противопоказания
Абсолютных противопоказаний к ЭЛТ нет, однако, в связи с использованием ионизирующего излучения, при обследовании беременных женщин и маленьких детей важно тщательно взвешивать необходимость проведения процедуры в каждом конкретном случае — это относится к любому виду компьютерной томографии.