‹инейнаЯ томографиЯ

’екущаЯ версиЯ страницы пока не проверЯлась опытными участниками и может значительно отличатьсЯ от версии, проверенной 2 декабрЯ 2014; проверки требует 1 правка.
‹инейнаЯ томографиЯ (классическаЯ томографиЯ) С метод рентгенологического исследованиЯ, с помощью которого можно производить снимок слоЯ, лежащего на определЮнной глубине исследуемого объекта. „анный вид исследованиЯ основан на перемещении двух из трЮх компонентов (рентгеновскаЯ трубка, рентгеновскаЯ плЮнка, объект исследованиЯ). Ќаиболее близкую к современной линейной томографии систему предложил Њаер, в 1914 году он предложил двигать рентгеновскую трубку параллельно телу больного.[1]

Ќаибольшее распространение получил метод съЮмки, при котором исследуемый объект оставалсЯ неподвижным, а рентгеновскаЯ трубка и кассета с плЮнкой согласованно перемещались в противоположных направлениЯх.

Џри синхронном движении трубки и кассеты только необходимый слой получаетсЯ четким на пленке, потому что только его вклад в общую тень остаЮтсЯ неподвижным относительно плЮнки, всЮ остальное С смазываетсЯ, почти не мешаЯ проводить анализ полученного изображениЯ. ‚ настоЯщее времЯ долЯ последнего метода в исследованиЯх уменьшаетсЯ в свЯзи со своей относительно малой информативностью.

‚ ђоссии в свЯзи с дороговизной и недостаточной укомплектованностью медицинских учреждений современным диагностическим оборудованием, с одной стороны, и высокой заболеваемостью туберкулезом - с другой, данный метод остаетсЯ широко распространенным и актуальным.

€сториЯ
‡аготовка раздела
ќтот раздел не завершЮн.
‚ы поможете проекту, исправив и дополнив его.
‚первые метод томографии был предложен в 1914 году Њаером. …го идеи значительно доработал и дополнил Ѓокаж который в 1917 году приступил к работе над получением послойных рентгеновских изображений и в 1921 году разрешил эту проблему, создав систему в целом аналогичную современным линейным томографам. ‚недрение линейной томографии значительно замедлЯлось сложностью и дороговизной аппаратов. ‚ 1933-1934 годах ѓросманну удалось решить многие имеющиесЯ на то времЯ технические проблемы и создать относительно простой и надежный рентгеновский линейный томограф. ‚ 1934 году немецкаЯ фирма Sanitas первой в мире начала серийное производство линейных томографов.[1]

