МР-ангиография

Артерии головного мозга
Магнитно-резонансная ангиография (МР-ангиография, МРА) — метод получения изображения кровеносных сосудов при помощи магнитно-резонансного томографа. Исследование проводится на томографах с напряжённостью магнитного поля не менее 0.3 Тл. Метод позволяет оценивать как анатомические, так и функциональные особенности кровотока.

Содержание
1	Суть метода
2	Варианты МР-ангиографии в зависимости от импульсных последовательностей
2.1	Времяпролетная ангиография — (Time of Flight, ToF)
2.2	Фазово-контрастная ангиография (Phase-contrast, PC)
2.3	4D-ангиография
3	Виды проводимых МР-ангиографических исследований
4	Применение
5	Противопоказания
5.1	Абсолютные противопоказания
5.2	Относительные противопоказания
6	См. также
Суть метода

Вены головного мозга
Под воздействием сильного магнитного поля спины протонов ядер водорода изменяют своё положение и располагаются вдоль оси магнитного поля. Воздействие магнитного поля и радиочастотного излучения на протоны не постоянно, с заданными силой, частотой и временем, а протоны после воздействия на них радиочастотного сигнала вновь возвращаются в исходное положение — так называемое «время релаксации» (T1 и T2). Воздействие магнитного поля и радиочастотного импульса на протоны ядер водорода заставляет их вращаться относительно новых осей в течение очень короткого периода времени, что сопровождается выделением и поглощением энергии, формированием своего магнитного поля. Регистрация этих энергетических изменений и является основой МРТ-изображения. Способность подобного смещения зависит от гидрофильности тканей, их химического состава и структуры. Она практически отсутствует в костной ткани и наибольшая в жидкостных структурах. Метод магнитно-резонансной ангиографии позволяет получать изображения сосудов без использования каких-либо рентгеноконтрастных средств, хотя для получения еще более четкого изображения применяются особые контрастные вещества на основе гадолиния.

Варианты МР-ангиографии в зависимости от импульсных последовательностей
Времяпролетная ангиография — (Time of Flight, ToF)
При проведении времяпролетной ангиографии используется импульсная последовательность «градиентное эхо» с коротким TR (временем спин-релаксации). Срезы формируются перпендикулярно направлению тока крови. Высокий сигнал текущей крови — это результат втекания в срез спинов(векторов), не подавленных между радиочастотными (РЧ) возбуждениями. Подавленные неподвижные спины подвергаются неполной релаксации между РЧ-возбуждениями, давая меньший сигнал.

Фазово-контрастная ангиография (Phase-contrast, PC)
Фазоконтрастная ангиография позволяет визуально оценить скорость кровотока; сигнал содержит как амплитудную, так и фазовую информацию. Фазоконтрастная ангиография в 4 раза медленнее TOF.

4D-ангиография
Позволяет разделять артериальную и венозную фазы кровотока с визуализацией его динамики. Этот метод применяется для диагностики нарушений гемодиамики, таких как мальформации и фистулы. Время исследования значительно меньше в сравнении с другими методами МРА.

Виды проводимых МР-ангиографических исследований
Ангиография артерий головного мозга (времяпролетная ангиография)

Ангиография артерий шеи (времяпролетная ангиография)

Ангиография вен головного мозга (фазово-контрастная ангиография)

Применение
Магнитно-резонансная ангиография применяется для диагностики следующих заболеваний:

аневризма — локальное расширение стенки сосуда
расслоение аневризмы
врождённые пороки сердца
стеноз сосудов
воспаление сосудистой стенки (васкулит)
атеросклероз артерий
Противопоказания
Существуют как относительные противопоказания, при которых проведение исследования возможно при определённых условиях, так и абсолютные, при которых исследование недопустимо.

Абсолютные противопоказания
установленный кардиостимулятор (изменения магнитного поля могут имитировать сердечный ритм).
ферромагнитные или электронные имплантаты среднего уха.
большие металлические имплантаты, ферромагнитные осколки.
кровоостанавливающие клипсы сосудов головного мозга (риск развития внутримозгового или субарахноидального кровотечения).
Относительные противопоказания
инсулиновые насосы
нервные стимуляторы
неферромагнитные имплантаты внутреннего уха,
протезы клапанов сердца (в высоких полях, при подозрении на дисфункцию)
кровоостанавливающие клипсы (кроме сосудов мозга),
декомпенсированная сердечная недостаточность,
беременность (на данный момент собрано недостаточное количество доказательств отсутствия тератогенного эффекта магнитного поля)
клаустрофобия (панические приступы во время нахождения в тоннеле аппарата могут не позволить провести исследование)
необходимость в физиологическом мониторинге