Аналоговая интегральная схема

Аналоговая интегральная (микро)схема (АИС, АИМС) — ИМС, входные и выходные сигналы которой изменяются по закону непрерывной функции (то есть являются аналоговыми сигналами)[1].

Содержание
1	История
2	Назначение
2.1	В АВМ
2.2	В блоках питания
2.3	В видеокамерах и фотоаппаратах
2.4	В аппаратуре звукоусиления и звуковоспроизведения
2.5	В измерительных приборах
2.6	В радиопередающих и радиоприёмных устройствах
2.7	В телевизорах
3	Производство
4	См. также
5	Примечания
6	Литература
История
Лабораторный образец аналоговой ИС был создан фирмой Texas Instruments в США в 1958 году. Это был генератор сдвига фаз. В 1962 году появилась первая серия аналоговых микросхем — SN52. В ней имелись маломощный усилитель низкой частоты, операционный усилитель и видеоусилитель[2].

В СССР большой ассортимент аналоговых интегральных микросхем был получен к концу 1970-х годов. Их применение позволило увеличить надёжность устройств, упростить наладку оборудования, часто даже исключить необходимость технического обслуживания в процессе эксплуатации[3].

Назначение
Ниже представлен неполный список устройств, функции которых могут выполнять аналоговые ИМС. Зачастую одна микросхема заменяет сразу несколько таковых (например, К174ХА42 вмещает в себя все узлы супергетеродинного ЧМ радиоприёмника[4]).

Операционные усилители.
Компараторы.
Генераторы сигналов.
Фильтры (в том числе на пьезоэффекте).
Аналоговые умножители.
Аналоговые аттенюаторы и регулируемые усилители.
Стабилизаторы источников питания: стабилизаторы напряжения и тока.
Микросхемы управления импульсных блоков питания.
Преобразователи сигналов.
Схемы синхронизации.
Различные датчики.
Аналоговые микросхемы применяются в аппаратуре звукоусиления и звуковоспроизведения, в видеомагнитофонах, телевизорах, технике связи, измерительных приборах, аналоговых вычислительных машинах, вторичных источниках электропитания и т. д.

В АВМ
Операционные усилители (LM101, μA741).
В блоках питания

Микросхема стабилизатора напряжения КР1170ЕН8
Линейные стабилизаторы напряжения (КР1170ЕН12, LM317).
Импульсные стабилизаторы напряжения (LM2596, LM2663).
В видеокамерах и фотоаппаратах

ПЗС-линейка из факса
ПЗС-матрицы (ICX404AL).
ПЗС-линейки (MLX90255BA).
В аппаратуре звукоусиления и звуковоспроизведения
Усилители мощности звуковой частоты (LA4420, К174УН5, К174УН7).
Сдвоенные УМЗЧ для стереофонической аппаратуры (TDA2004, К174УН15, К174УН18).
Различные регуляторы (К174УН10 — двухканальный УМЗЧ с электронной регулировкой частотной характеристики, К174УН12 — двухканальный регулятор громкости и баланса).
В измерительных приборах
Датчики давления (MP3V5100[5]).
Датчики магнитного поля (УР1101ХП30[6]).
Датчики температуры (L1V1335[7], MAX6613[8]).
В радиопередающих и радиоприёмных устройствах
Детекторы АМ сигнала (К175ДА1).
Детекторы ЧМ сигнала (К174УР7).
Смесители (К174ПС1).
Усилители высокой частоты (К157ХА1).
Усилители промежуточной частоты (К157ХА2, К171УР1).
Однокристальные радиоприёмники (К174ХА10).
В телевизорах
В радиоканале (К174УР8 — усилитель с АРУ, детектор ПЧ изображения и звука, К174УР2 — усилитель напряжения ПЧ изображения, синхронный детектор, предварительный усилитель видеосигнала, система ключевой автоматической регулировки усиления).
В канале цветности (К174АФ5 — формирователь цветовых R-, G-, B-сигналов, К174ХА8 — электронный коммутатор, усилитель-ограничитель и демодулятор сигналов цветовой информации).
В узлах развёртки (К174ГЛ1 — генератор кадровой развёртки).
В цепях коммутации, синхронизации, коррекции и управления (К174АФ1 — амплитудный селектор синхросигнала, генератор импульсов строчной частоты, узел автоматической подстройки частоты и фазы сигнала, формирователь задающих импульсов строчной развёртки, К174УП1 — усилитель яркостного сигнала, электронный регулятор размаха выходного сигнала и уровня «чёрного»).
Производство
Переход к субмикронным размерам интегральных элементов усложняет проектирование АИМС. Например, МОП-транзисторы с малой длиной затвора имеют ряд особенностей, ограничивающих их применение в аналоговых блоках: высокий уровень низкочастотного фликкерного шума; сильный разброс порогового напряжения и крутизны, приводящий к появлению большого напряжения смещения дифференциальных и операционных усилителей; малая величина выходного малосигнального сопротивления и усиления каскадов с активной нагрузкой; невысокое пробивное напряжение p-n-переходов и промежутка сток-исток, вызывающее снижение напряжения питания и уменьшение динамического диапазона[9].

В настоящее время аналоговые микросхемы производятся многими фирмами: Analog Devices, Analog Microelectronics, Maxim Integrated Products, National Semiconductor, Texas Instruments и др.

